കല്യതാം മമ കുരുഷ്വ താവതീം കല്യതേ ഭവദുപാസനം യയാ .
സ്പഷ്ടമഷ്ടവിധയോഗചര്യയാ പുഷ്ടയാശു തവ തുഷ്ടിമാപ്നുയാം ..1..
ഭഗവാനേ! അങ്ങയെ ആരാധിക്കുന്നതിന് ആവശ്യമായ അത്രയും ആരോഗ്യം എനിക്കു നൽകേണമേ. അപ്പോൾ ഞാൻ അഷ്ടാംഗയോഗം (അഷ്ടാംഗയോഗം) പരിശീലിക്കുകയും അങ്ങയുടെ കൃപ നേടുകയും ചെയ്യും.
ബ്രഹ്മചര്യദൃഢതാദിഭിര്യമൈരാപ്ലവാദിനിയമൈശ്ച പാവിതാ: .
കുർമഹേ ദൃഢമമീ സുഖാസനം പങ്കജാദ്യമപി വാ ഭവത്പരാ: ..2..
ഭഗവാനേ!ഞാനെല്ലാവരും (ഭക്തർ) ബ്രഹ്മചര്യം മുതലായ അഭ്യാസങ്ങളിലൂടെ യമശാസന (ആത്മനിയന്ത്രണം) കർശനമായി പാലിക്കും, കൂടാതെ നിത്യസ്നാനത്തിലൂടെയും ശരീരവും മനസ്സും ശുദ്ധി കൈവരിക്കുകയും ചെയ്യും.
താരമന്തരനുചിന്ത്യ സന്തതം പ്രാണവായുമഭിയമ്യ നിർമലാ: .
ഇന്ദ്രിയാണി വിഷയാദഥാപഹൃത്യാസ്മഹേ ഭവദുപാസനോന്മുഖാ: ..3..
ഭഗവാനേ! പ്രാണായാമം വഴി എൻ്റെ ശ്വാസം നിയന്ത്രിക്കുകയും എന്നെത്തന്നെ ശുദ്ധീകരിക്കുകയും ചെയ്തുകൊണ്ട് ഞാൻ പ്രണവ (ഓം) മന്ത്രം മാനസികമായി തുടർച്ചയായി ജപിക്കും. അങ്ങനെ, ഇന്ദ്രിയങ്ങളിൽ നിന്ന് എൻ്റെ ഇന്ദ്രിയങ്ങളെ പിൻവലിച്ച്, ശുദ്ധീകരിക്കപ്പെട്ട്, ഞാൻ നിന്നെ ധ്യാനിക്കാൻ എന്നെ ഒരുക്കും.
അസ്ഫുടേ വപുഷി തേ പ്രയത്നതോ ധാരയേമ ധിഷണാം മുഹുർമുഹു: .
തേന ഭക്തിരസമന്തരാർദ്രതാമുദ്വഹേമ ഭവദംഘ്രിചിന്തകാ ..4..
ഭഗവാനേ! അപ്പോൾ ഞാൻ നിന്നെ ധ്യാനിക്കാൻ തുടങ്ങും. തുടക്കത്തിൽ വളരെ പ്രയത്നിച്ച് ഞാൻ നിൻ്റെ രൂപത്തിൽ എൻ്റെ മനസ്സ് ഉറപ്പിക്കാൻ ശ്രമിക്കും, അത് തുടക്കത്തിൽ അവ്യക്തമായിരിക്കും. ഇങ്ങനെ വീണ്ടും വീണ്ടും പരിശീലിക്കുമ്പോൾ ഞാൻ ഭക്തിയുടെ ആനന്ദവും ഹൃദയത്തിൻ്റെ ആർദ്രതയും കൈവരിക്കും.
വിസ്ഫുടാവയവഭേദസുന്ദരം ത്വദ്വപു: സുചിരശീലനാവശാത് .
അശ്രമം മനസി ചിന്തയാമഹേ ധ്യാനയോഗനിരതാസ്ത്വദാശ്രയാഃ ..5..
ഭഗവാനേ! അങ്ങയുടെ ഭക്തനായ എനിക്ക്, ദീർഘമായ അഭ്യാസത്താൽ, എല്ലാ അവയവങ്ങളും വ്യക്തവും ഉജ്ജ്വലവുമായ അങ്ങയുടെ മനോഹരമായ രൂപം മനസ്സിൽ ദർശിക്കാൻ കഴിയും. അതിനാൽ ഞാൻ ധ്യാനത്തിൽ മുഴുകും, യാതൊരു ശ്രമവുമില്ലാതെ, എപ്പോഴും അങ്ങയ്ക്ക് കീഴടങ്ങുന്നു.
ധ്യായതാം സകലമൂർതിമീദൃശീമുന്മിഷന്മധുരതാഹൃതാത്മനാം .
സാന്ദ്രമോദരസരൂപമാന്തരം ബ്രഹ്മ രൂപമയി തേഽവഭാസതേ ..6..
ഭഗവാനേ! അങ്ങിനെ ധ്യാനിക്കുന്നതിലൂടെയും അങ്ങയുടെ രൂപഭാവത്തിൻ്റെ (സഗുണ) മാധുര്യത്തിൽ ആകൃഷ്ടരാവുന്നതിലൂടെയും, ബ്രഹ്മമായി പ്രകാശിക്കുന്ന അങ്ങയുടെ വ്യക്തിത്വമില്ലാത്ത ഭാവത്തിൻ്റെ (നിർഗുണ) ഏകാഗ്രമായ ആനന്ദം ഞാൻ ആസ്വദിക്കും.
തത്സമാസ്വദനരൂപിണീം സ്ഥിതിം ത്വത്സമാധിമയി വിശ്വനായക .
ആശ്രിതാ: പുനരത: പരിച്യുതാവാരഭേമഹി ച ധാരണാദികം ..7..
പ്രപഞ്ചനാഥാ! അങ്ങയെ ബ്രാഹ്മണനായി, അതായത് നിർവികൽപ സമാധിയായി അനുഭവിച്ചറിയുന്ന ആ അവസ്ഥയെ ഞാൻ പ്രാപിച്ച ശേഷം, ആ അവസ്ഥയിൽ നിന്ന് ഞാൻ വഴുതി വീണാൽ, ധരണം മുതൽ ഞാൻ വീണ്ടും ധ്യാനപ്രക്രിയ ആരംഭിക്കും.
ഇത്ഥമഭ്യസനനിർഭരോല്ലസത്ത്വത്പരാത്മസുഖകല്പിതോത്സവാ: .
മുക്തഭക്തകുലമൗലിതാം ഗതാ: സഞ്ചരേമ ശുകനാരദാദിവത് ..8..
അങ്ങിനെ അങ്ങയുടെ പരമമായ പരമാനന്ദാവസ്ഥ അനുഭവിച്ചതിൻ്റെ ആനന്ദം കൈവരിച്ചു, ഭഗവാനേ! മുക്തി നേടിയ ഭക്തരിൽ ഞാൻ അഗ്രഗണ്യനായിരിക്കുകയും ശ്രീ ശുകനെയും നാരദനെയും മറ്റുള്ളവരെയും പോലെ സ്വതന്ത്രമായി സഞ്ചരിക്കുകയും ചെയ്യട്ടെ.
ത്വത്സമാധിവിജയേ തു യ: പുനർമങ്ക്ഷു മോക്ഷരസിക: ക്രമേണ വാ .
യോഗവശ്യമനിലം ഷഡാശ്രയൈരുന്നയത്യജ സുഷുമ്നയാ ശനൈ: ..9..
ഹേ ജന്മമില്ലാത്ത ഭഗവാനേ! ഒരാൾ സമാധിയിൽ നിന്നെ നേടിയ ശേഷം, അയാൾക്ക് ഉടനടിയുള്ള മുക്തിയോ ക്രമാനുഗതമായ മോചനമോ തിരഞ്ഞെടുക്കാം. അതനുസരിച്ച് യോഗയുടെ ശക്തിയിലൂടെ സുഷുമ്നാ നാഡിയിലെ ആറ് കേന്ദ്രങ്ങളിലൂടെ അവൻ തൻ്റെ ജീവശ്വാസം ഉയർത്തുന്നു.
ലിംഗദേഹമപി സന്ത്യജന്നഥോ ലീയതേ ത്വയി പരേ നിരാഗ്രഹ: .
ഊർധ്വലോകകുതുകീ തു മൂർധത: സാർധമേവ കരണൈർനിരീയതേ ..10..
മറ്റ് സ്വർഗ്ഗലോകങ്ങൾ സന്ദർശിക്കാൻ ആഗ്രഹിക്കാത്ത ഒരാൾ, തൻ്റെ സ്ഥൂലശരീരവും സൂക്ഷ്മശരീരങ്ങളും ഉപേക്ഷിച്ച് (തൻ്റെ ആഗ്യചക്രത്തിലൂടെ) നിന്നിൽ ലയിക്കുന്നു. മുക്തി നേടുന്നതിന് മുമ്പ് സ്വർഗീയ പ്രദേശങ്ങൾ സന്ദർശിക്കാൻ ആഗ്രഹിക്കുന്നവൻ, തലയുടെ കിരീടത്തിലെ (ബ്രഹ്മരന്ദ്രം) ദ്വാരത്തിലൂടെ പുറത്തേക്ക് പോകുന്നു.
അഗ്നിവാസരവലർക്ഷപക്ഷഗൈരുത്തരായണജുഷാ ച ദൈവതൈ: .
പ്രാപിതോ രവിപദം ഭവത്പരോ മോദവാൻ ധ്രുവപദാന്തമീയതേ ..11..
ഭഗവാനേ! ക്രമമുക്തി മാർഗം പിന്തുടരുന്ന നിൻ്റെ ഭക്തൻ അഗ്നി, പകൽ, ശോഭയുള്ള രണ്ടാഴ്ച, ഉത്തരായനം എന്നീ ദേവതകളാൽ സൂര്യൻ്റെ തലത്തിലേക്ക് നയിക്കപ്പെടുകയും ഈ ഓരോ ഗോളങ്ങളിലും ആസ്വദിച്ച് ധ്രുവ മണ്ഡലത്തിലെത്തുകയും ചെയ്യുന്നു.
ആസ്ഥിതോഽഥ മഹരാലയേ യദാ ശേഷവക്ത്രദഹനോഷ്മണാർദ്യതേ .
ഈയതേ ഭവദുപാശ്രയസ്തദാ വേധസ: പദമത: പുരൈവ വാ ..12..
ധ്രുവൻ്റെ വാസസ്ഥലത്ത് എത്തിയ അദ്ദേഹം മഹർലോകത്തിലേക്ക് പോകുന്നു. ആദിശേശൻ്റെ വായിൽ നിന്ന് പ്രപഞ്ചവിസർജ്ജനത്തിൻ്റെ സാമീപ്യത്തിൽ അഗ്നി പുറപ്പെടുമ്പോൾ, അവൻ അഗ്നിയാൽ പീഡിപ്പിക്കപ്പെടുമ്പോൾ, അവൻ നിന്നെ അഭയം പ്രാപിച്ച് ബ്രഹ്മലോകത്തിലേക്ക് പോകുന്നു. അഗ്നി ആരംഭിക്കുന്നതിന് മുമ്പ് തന്നെ അവൻ ബ്രഹ്മലോകത്തേക്ക് പോകാൻ തീരുമാനിച്ചേക്കാം.
തത്ര വാ തവ പദേഽഥവാ വസൻ പ്രാകൃതപ്രലയ ഏതി മുക്തതാം .
സ്വേച്ഛയാ ഖലു പുരാ വിമുച്യതേ സംവിഭിദ്യ ജഗദണ്ഡമോജസാ ..13..
അവിടെ ബ്രഹ്മലോകത്തിലോ നിൻ്റെ വാസസ്ഥലമായ വൈകുണ്ഠത്തിലോ വസിക്കുന്ന അവൻ മഹാപ്രളയസമയത്ത് മുക്തി പ്രാപിക്കുന്നു. അല്ലെങ്കിൽ, അവൻ ആഗ്രഹിക്കുന്നുവെങ്കിൽ, ബ്രഹ്മാണ്ഡത്തിലൂടെ തുളച്ചുകയറുകയും തൻ്റെ യോഗശക്തിയാൽ സ്വയം മോചിപ്പിക്കുകയും ചെയ്തുകൊണ്ട് അവൻ നേരത്തെ തന്നെ മോചിപ്പിക്കപ്പെടുന്നു.
തസ്യ ച ക്ഷിതിപയോമഹോഽനിലദ്യോമഹത്പ്രകൃതിസപ്തകാവൃതീ: .
തത്തദാത്മകതയാ വിശൻ സുഖീ യാതി തേ പദമനാവൃതം വിഭോ ..14..
സർവ്വവ്യാപിയായ ഭഗവാനേ! നിങ്ങളുടെ ഭക്തൻ കോസ്മിക് ഗോളത്തിലെ ഏഴ് കവചങ്ങളിൽ ഓരോന്നിലും പ്രവേശിക്കുന്നു, അതായത്. ഭൂമി, വെള്ളം, തീ, വായു, ബഹിരാകാശം, പ്രാപഞ്ചിക ബുദ്ധി, ആദിമ പ്രകൃതി. അവൻ അതിൻ്റെ ആനന്ദം ആസ്വദിക്കുകയും അവയെ മറികടക്കുകയും ചെയ്യുന്നു - നിങ്ങളുടെ തടസ്സമില്ലാത്ത അവസ്ഥയിൽ - പരമബ്രഹ്മമായ നിന്നിലെ ലയനം.
അർചിരാദിഗതിമീദൃശീം വ്രജൻ വിച്യുതിം ന ഭജതേ ജഗത്പതേ .
സച്ചിദാത്മക ഭവത് ഗുണോദയാനുച്ചരന്തമനിലേശ പാഹി മാം ..15..
പ്രപഞ്ചനാഥാ! അങ്ങനെ ശോഭയുള്ള പാതയിലൂടെ കടന്നുപോകുന്ന ഭക്തൻ ഇനി ലോകത്തിലേക്ക് വീഴില്ല. ഗുരുവായൂർ ഭഗവാനെ! ശുദ്ധമായ ബോധത്തിൻ്റെ മൂർത്തീഭാവം, അങ്ങയുടെ മഹത്വങ്ങൾ എന്നും പാടുന്ന നിൻ്റെ ഭക്തനേ, ദയവായി എന്നെ സംരക്ഷിക്കേണമേ.